Artur Schopenhauer

Psychologia
milosci
tlum. A.L.

Wiadomo wszystkim, ze poeci przewaznie opiewaja milosc. Istotnie, milosc jest glownym przedmiotem utworow dramatycznych, zarowno tragedii jak komedii, romantycznych i klasycznych, europejskich i indyjskich; nie mniej od dramatu kwitnie milosc w liryce i eposie, a zwlaszcza w tej strasznej gromadzie romansow, ktore od kilku stuleci plodza sie corocznie jak grzyby we wszystkich cywilizowanych krajach Europy.

Wszystkie te dziela, scisle biorac, zapelnia opis milosci; niektore z nich, bardzo nieliczne, jak np. Romeo i Julia, Nowa Heloiza, Werter, pozyskaly slawe niesmiertelna. Jezeli Rochefoucauld zapewnia, ze milosc namietna jest to widziadlo, o ktorym wszyscy mowia, lecz ktorego nikt nie widzial; jezeli Lichtenberg w rzeczy swej O potedze milosci rowniez kwestionuje prawdziwosc jej i naturalnosc, jest to oczywiscie pomylka. Niepodobna bowiem, aby cos urojonego moglo byc zrodlem tworczosci poetyckiej i taki oddzwiek znajdowalo w sercach ludzkich. Bez prawdy niemozliwym jest piekno. Rien n'est beau que le vrai, le vrai seul est aimable (Boileau).

W kazdym razie codzienne niemal doswiadczenie uczy nas, ze goraca sklonnosc moze w pewnych warunkach stac sie namietnoscia, ktorej zaden rozsadek nie opanuje i ktora umie z potega nieslychana zwalczac wszystkie przeszkody. Kiedy namietnosc doszla do tego stopnia, to opetany nie uleknie sie najwiekszego niebezpieczenstwa i w razie, gdy nie osiagnie zamierzonego celu, zdecyduje sie nawet na samobojstwo.

Wertery i Ortisy istnieja nie tylko w romansach, ale i w rzeczywistosci.

Corocznie w samej tylko Europie mozna naliczyc co najmniej dziesiec takich nieszczesliwych wypadkow. Cala roznica miedzy Werterem rzeczywistym a urojonym na tym polega, ze cierpienie pierwszego zapisuje sedzia sledczy i reporter z gazety, i dlatego szybko o nim zapomina; cierpienie zas Wertera powiesciowego wymalowal wielki poeta, ktory zdolal wszystkich zainteresowac losem swego bohatera.

Jeszcze wieksza jest liczba tych nieszczesliwych, ktorych milosc doprowadza do szalu. Na koniec corocznie bywa jeden lub dwa wypadki wspolnego samobojstwa pary zakochanych, ktorym ludzie i okolicznosci przeszkodzily polaczyc sie wezlami malzenskimi. Niepojetym jest atoli w tym wypadku, jakim sposobem ludzie, pewni milosci wzajemnej i szczescia, jakie znajda w jej urzeczywistnieniu, mimo to nie decyduja sie na krok ostateczny, ale raczej odbieraja sobie zycie i tym sposobem traca szczescie. Co sie tyczy nizszych stopni lub po prostu porywow milosnych, to kazdy ma codziennie liczne przyklady przed oczami, a nawet i w sercu wlasnym, jezeli jest jeszcze mlody.

Potem cosmy powiedzieli, nie mozna watpic ani o rzeczywistosci, ani o waznym znaczeniu milosci i nie nalezy sie dziwic, ze filozof do swoich badan wybiera przedmiot ukochany od poetow; raczej dziwic by sie nalezalo, ze sprawa, tak wazna role w zyciu ludzkim grajaca, dotychczas nie byla rozwazana filozoficznie i pozostala materialem nieopracowanym. W istocie ze wszystkich filozofow jeden tylko Platon szczegolowo dotknal tego tematu, zwlaszcza w Uczcie i Fedrze; ale to, co on o milosci powiedzial, nalezy tylko do krainy mitow, basni i zartow, a takze greckiej sodomii. Niewielka tresc, jaka w tym przedmiocie dal Rousseau w Discours sur l'inégalité - jest bledna i niedostateczna. Rozprawa Kanta o milosci w 3-ej czesci dziela: Über das Gefühl des Schönen und Erhabenen jest powierzchowna i wykazuje niedostateczna znajomosc przedmiotu, przeto nie ma znaczenia. Na koniec poglad na milosc, wypowiedziany przez Platnera w Antropologii zaledwie godzien jest przypomnienia. Tylko jedna uwaga Spinozy w Etyce (Eth. IV prop. 44) tak jest prosta i naiwna, ze warto ja zaznaczyc: *Amor*, mowi, est titillatio concomitante idea causae externae.

Tak wiec nie mam poprzednikow, ani ktorych bym zwalczal, ani tez z ktorych bym pracy korzystal. Przedmiot nastepujacego nizej badania wynika wprost z moich pogladow zasadniczych i bede rozwazal go zupelnie obiektywnie. Oczywistym jest, ze najmniej na powodzenie liczyc moge ze strony tych, ktorych opanowalo uczucie milosci. Ludzie ci tak nawykli przystrajac swoje namietnosci w wymowne slowka i migotliwe obrazy, ze uznawac beda moje poglady za zbyt materialistyczne, choc jak sie przekonamy, sa one nawet transcedentalne.

Zreszta nie wadzi zauwazyc pod adresem wszystkich zakochanych, ze gdyby przedmiot ich milosci, do ktorego pisza sonety i madrygaly, urodzil sie o lat 18 wczesniej, to niewatpliwie stracilby cala ponete.

Milosc, jakkolwiek wzniosla wydawac sie moze, spoczywa cala w instynkcie plciowym. Jest ona tylko bardziej okreslonym, specjalnym i scisle osobniczym dazeniem plciowym.

Stale pamietajac o tym twierdzeniu, zwrocimy teraz uwage na te wazna role, jaka odgrywa milosc nie tylko w sztukach, ale tez i w zyciu rzeczywistym. Tu, wraz z pragnieniem zycia, milosc jest najpotezniejszym motorem zycia; opanowuje ona swoimi sieciami cala mlodsza czesc rodu ludzkiego, stanowi czesto ostateczny cel dazen ludzkich, burzaco wplywa na najwazniejsze sprawy, przerywa najpowazniejsze zajecia, wprowadza w blad najwieksze umysly, smialo i bez ceremonii wdziera sie ze swymi drobiazgami w rady mezow stanu i gabinety uczonych, w postaci lokow i listow milosnych wdziera sie do portfeli ministrow i ksiag filozofow, bywa codziennie przyczyna ohydnych i zawiklanych procesow, burzy najdrozsze zwiazki, zrywa najtrwalsze stosunki, nieraz gubi cale majatki i kariery, zacnych i dobrych ludzi czyni okrutnymi i niesumiennymi: slowem, wystepuje wszedzie jako demon zniszczenia i zaglady.

Zapytujemy, skad cala ta wrzawa, ten strach, ta trwoga i niepokoj? Wszakze idzie tylko oczywiscie o to, ze jakis Piotr czy Pawel zobaczyl jakas Kasie lub Marysie? Jakze wiec taka drobnostka moze grac tak wazna role i wprowadzac taki bezlad do prawidlowego biegu zycia ludzkiego? Nie, rzecz ta wcale nie jest drobnostka, ale, przeciwnie, ma wielka wage i dlatego w zupelnosci odpowiada tej wrzawie, jaka sie toczy z jej powodu. Cel ostateczny wszystkich historii milosnych, odgrywajacych sie w zyciu i w teatrze, jest to rzeczywiscie cel najwazniejszy ze wszystkich i dlatego godzien jest on tej gorliwosci, z jaka bywa traktowany. Cel ten jest to ni mniej ni wiecej, jak narodzenie przyszlego czlowieka. Od tych pozornie blahych historii zalezy oczywiscie byt i charakter pokolenia przyszlego, tych personae dramatis, ktore na scene wystapia z czasem, kiedy my z niej zejdziemy. Zarowno istnienie (existentia), jak i istota (essentia) tych osob dzialajacych warunkuje dobor osobniczy, ktory sie zowie miloscia. Wielkie znaczenie tego celu, majacego na oku nie dobro osobiste, jak to widzimy w innych celach ludzkich, polega na tym, ze podnosi on wole jednostki do wysokosci woli calego gatunku: oto na czym wlasciwie polega patetyczny i wzniosly charakter milosci, oto czym sie objasniaja zachwyty i cierpienia, ktore poeci od czterdziestu wiekow nieustannie opisuja.

Jest to zupelnie naturalne, gdyz zaden temat nie dotyka tak drogich dla calej ludzkosci interesow, jak milosc. Dlatego tez tak trudno uczynic dramat interesujacym bez intrygi milosnej, dlatego temat milosci nie bedzie nigdy wyczerpany, choc go wciaz wyzyskuja.

To, co w swiadomosci osobniczej wystepuje jako pociag plciowy, nieskierowany do zadnej okreslonej osoby odmiennej plci, jest to sama w sobie wola do zycia w ogole, a to co sie zdaje dazeniem plciowym, skierowanym do danej osoby, jest to sama w sobie wola do zycia w charakterze osobnika okreslonego. W ostatnim wypadku instynkt plciowy, sam przez sie bedac potrzeba przedmiotowa, zrecznie przybiera maske przedmiotowego podziwu i w ten sposob oszukuje swiadomosc. Natura uzywa tego fortelu dla swoich celow; przy jego pomocy liczy ona na urodzenie okreslonej jednostki. Slowa nasze potwierdza ten fakt, ze w kazdej milosci ostatecznym celem nie jest wzajemnosc, lecz posiadanie, to jest zadowolenie fizyczne.

Wzajemnosc w milosci bynajmniej nie jest uszczesliwieniem wobec niemozliwosci posiadania; ludzie w takim stanie nieraz juz pozbawili sie zycia. Z drugiej strony bywa i tak, ze namietnie zakochany, nie znajdujac wzajemnosci, zadowala sie posiadaniem. Za dowod tego sluzyc moga przyklady malzenstw wymuszonych; wypadki zgody okupionej cena wielkich ofiar; wreszcie liczne przyklady gwaltu.

Tak wiec istotnym, choc nieswiadomym celem kazdego romansu zyciowego jest narodzenie nowego czlowieka; sposob zas i droga, za pomoca ktorych cel ten osiagniety zostaje, sa rzeczy drugorzedne. Wiem, ze dusze sentymentalne, podniosle i ogniste glosno sie oburza na szorstki realizm moich pogladow, lecz jestem przekonany, ze bardzo sie myla. I scisle biorac, czyz byt najblizszego pokolenia nie jest wazniejsza rzecza od marzen zakochanych? Tylko ten cel rzeczywiscie odpowiada sile rozpoczynajacej sie namietnosci, tylko on calkowicie usprawiedliwia powage, z jaka zakochani traktuja nawet drobnostki wchodzace do sfery ich milosci; tylko majac ten cel na wzgledzie, zrozumiale i rozumne sa wszystkie ceremonie, wysilki i cierpienia, poprzedzajace posiadanie ukochanej osoby.

Wszystkie te meki znosza zakochani dla istoty przyszlej; indywidualnie jej cechy znajduja sie w scislym zwiazku z tym ostroznym specyficznym doborem, ktory przyjeto nazywac miloscia. Rosnaca sympatia dwojga zakochanych to nic innego jak wola do zycia tego osobnika, ktorego oni wydac maja. W ich namietnych spojrzeniach juz sie zapala zycie nowe, ktore pragnie uosobic sie w postaci okreslonej, harmonijnej jednostki. Zakochani namietnie pragna sie polaczyc w jednej istocie, w ktorej oboje zyc beda pozniej; to namietne pragnienie urzeczywistnia sie w nowo narodzonym dziecku, w ktorym sie polaczyly cechy obojga rodzicow.

Przeciwnie, stanowcza antypatia miedzy kobieta a mezczyzna - dowodzi, ze w razie malzenstwa urodziloby sie z nich dziecko chore i nieszczesliwe. Dlatego widze gleboki sens w tym, ze chociaz Calderon zowie Semiramide corka powietrza, mimo to jednak laczy jej pochodzenie nieprawe z popelnionym pozniej mezobojstwem.

Powtarzam wiec, ze niezwalczona sila ciagnaca ku sobie dwoje ludzi plci roznej, jest to wola do zycia calego gatunku, wola przewidujaca swe wcielenie w osobniku, ktory ma i powinien sie narodzic. Za poczatek zycia nowej istoty, za prawdziwe punctum saliens jego istnienia, nalezy uwazac chwile, w ktorej przyszli rodzice zaczeli sie kochac (Anglicy nazywaja zrecznie te chwile to fancy eachother), kiedy po raz pierwszy namietnie spojrzeli na siebie. Od tej chwili zaczyna sie zarodek przyszlej istoty. Istota owa jest to nowa idea (w Platonskim znaczeniu tego slowa), ktora z najwyzszym natezeniem dazy ku urzeczywistnieniu. Ta zadza zycia jest tez przyczyna namietnej milosci. Chociaz milosc w swej istocie bywa zawsze ta sama, to jednak ma ona liczne stopnie, z ktorych krancowym nadac mozna imiona: milosc cielesna i idealna. Co do sily zas, milosc bywa o tyle namietna, o ile bardziej indywidualna jest osoba ukochana; innymi slowy: im bardziej osoba ukochana pod wzgledem cech zaspakaja wymaganie kochanka.

Jakie pobudki kieruja przy tym miloscia, zobaczymy pozniej. Tymczasem zaznaczymy, ze milosc przede wszystkim szuka zdrowia, sily, pieknosci, w ogole mlodosci. Wyjasnia sie to tym, ze wola gatunku troszczy sie naprzod o zachowanie typu ogolnego, a potem dopiero o szczegoly specjalne. Milosc cielesna zazwyczaj sie ogranicza na tych pobudkach, ale im milosc jest idealniejsza, tym wiecej uwagi zwraca na motywy specjalne, o ktorych szczegolowo powiem nizej. Najglebsza namietnosc ma miejsce przy wspolrzednosci dwojga osob, dzieki czemu wola, tj. charakter ojca, zlewajac sie z intelektem matki, moze urodzic istote, dla ktorej serca zakochanych plona goracym pragnieniem. Im pelniejsza jest wspolrzednosc wszystkich nizej rozwazanych cech, tym silniejsza bedzie sama namietnosc. Tym sie wyjasnia zjawisko, ze kobieta i mezczyzna, podobni do siebie pod wzgledem charakteru, sklonnosci i pogladow - bywaja czesto przyjaciolmi, lecz rzadko kochankami… Przeciwnie, czesto sie zdarza, ze osoby, niezgodne co do charakteru i sklonnosci, bywaja namietnymi kochankami, lecz rzadko zyja ze soba w przyjazni.

Przystapmy teraz do szczegolowszego badania przedmiotu.

Egoizm tak gleboko tkwi w kazdym czlowieku, ze tylko wowczas mozna liczyc z pewnoscia na jego wspoldzialanie, gdy osobiscie go dotkniemy. Chociaz kazdy osobnik ze wzgledu na pochodzenie nalezy przede wszystkim do swego gatunku, a nie do siebie samego, to jednak intelekt, skierowany w wiekszosci ku celom osobistym, nie moze dzialac zgodnie z celami gatunku, poswiecajac interes osobisty. Dlatego tez natura, ku osiagnieciu celu wlasnego, obcego interesom osobnika - daje mu *zludzenie*, skutkiem ktorego osobistym szczesciem zdaje mu sie to, co w istocie jest dobrem gatunku.

Zludzenie to stanowi instynkt, ktory najczesciej objawia sie jako *poczucie gatunku*, ofiarujac istocie to, co jest dla gatunku pozytecznym. Poniewaz jednak wola osobnika jest indywidualna, a wiec ilekroc ma dzialac zgodnie z celami gatunku, ulega zludzeniu i sadzi, ze sluzy celom wlasnym. Zewnetrzne przejawy instynktu najlepiej widziec sie daja u zwierzat, gdyz u nich czesciej badac je mozna niz u czlowieka; wewnetrzny zas jego proces mozemy badac tylko na sobie samych. Choc przyjeto uwazac, ze czlowiek prawie nie ma instynktu, procz objawow, jakie spotykamy w wieku niemowlecym, gdy dziecko szuka piersi matczynej, to jednak posiadamy bardzo okreslony i nawet bardzo zlozony instynkt ostroznego, starannego i odpowiedniego doboru jednostki ku zaspokojeniu potrzeby milosnej. Zaspokojenie to samo przez sie tj. jako potrzeba osobista, bynajmniej nie zalezy od pieknosci lub brzydoty osobnika. Uwaga zas, jaka kazdy zwraca na pieknosc, ma na oku tylko pozytek istoty przyszlej, w ktorej typ zachowac powinien swa czystosc i prawidlowosc. Dzieki tej ostroznosci w wyborze, typ ludzki wiecznie sie odnawia, mimo tysiaczne przypadki, jakim ulegaja indywidua pojedyncze. Gdyby nie poczucie piekna przy wyborze plci, instynkt plciowy spadlby do ksztaltu wstretnej potrzeby. Przeciwnie, kierowany tym uczuciem, kazdy przede wszystkim poszukuje indywiduum najpiekniejszego tj. takiego, w ktorym typ gatunkowy wyraza sie najlepiej, a potem dopiero szuka tych zalet i wad, jakich sam nie posiada.

Upojenie, jakiego doznaje mezczyzna na widok pieknej kobiety, ktorej posiadanie wydaje mu sie najwiekszym szczesciem, jest to mianowicie *poczucie gatunku*, ktory pozada wcielenia w danym osobniku. W ten sposob kieruje czlowiekiem pewny instynkt, skierowany ku dobru korzysci gatunku.

Tu mozemy nawiasowo w zrozumialy sposob objasnic istote wewnetrzna kazdego instynktu w ogole. Polega on na tym, ze indywiduum dziala zawsze na slepo ku dobru swego gatunku. Oczywista bowiem, ze troskliwosc, z jaka owad szuka okreslonego miejsca na zlozenie jajek, nie lekajac sie przy tym zadnych niebezpieczenstw, troskliwosc ta - jest zupelnie analogiczna z ostroznoscia, z jaka mezczyzna dobiera sobie kobiete o odpowiednich cechach. Przy tym mezczyzna tak gorliwie do celow swoich dazy, ze lekcewazy wskazowki rozsadku i wchodzi w nierozumne zwiazki, tracac przy tym majatek, honor, a nawet zycie. Takim jest dzialanie instynktu; posiadaja go glownie zwierzeta, zwlaszcza nizsze, ale i czlowiek tez go ma, prawie jedynie w wypadkach, o ktorych tu mowimy. Gdyz bez instynktu plciowego czlowiek, jako istota rozumna, nie chcialby sluzyc celom cudzym ze szkoda wlasnej osoby. Aby wiec go otumanic, instynkt plciowy przybiera maske rozkoszy osobistej i w ten sposob osiagniety zostaje cel natury. Za pomoca tego fortelu wyjasnic mozna to dziwne zjawisko, ze kazdy zakochany, osiagnawszy cel, odczuwa pewne rozczarowanie i dziwi sie, ze jego nadzieje w czesci tylko sprawdzone zostaly. Tu przypomniec wypada doskonala mysl Platona, ze lubieznosc jest zadza najbardziej jalowa.

Wszystko to rozjasnia w pewnym stopniu instynkt zwierzat. Niewatpliwie zwierzeta, pracujac tak gorliwie, z taka abnegacja na korzysc gatunku, znajduja sie tez pod wplywem zludzenia w postaci rozkoszy osobistej.

Pod wplywem tego zludzenia ptak buduje gniazdo, owad szuka odpowiedniego miejsca dla jajek lub poluje na zdobycz, jemu samemu niepotrzebna, ale uzyteczna dla przyszlych gasienic; na koniec pszczoly, osy i mrowki, pod wplywem tegoz zludzenia, zajmuja sie budowa swoich zdumiewajacych mieszkan i bardzo skomplikowanym gospodarstwem. Wszystkie te twory znajduja sie w pewnym zludzeniu, ktore im nakazuje dzialac na korzysc gatunku w postaci interesu osobistego.

Oto, jak mi sie zdaje, jedyne objasnienie wewnetrznego, czysto podmiotowego procesu, lezacego w zasadzie wszystkich przejawow instynktu. Filozoficzny zas proces instynktu objasnic mozna rozmaicie. Ja objasniam go w ten sposob: u zwierzat obdarzonych w znacznym stopniu instynktem, jak np. u owadow, znajdujemy wielka przewage systemu ganglinowego (subiektywnego) nad systemem grzbieto-mozgowym (obiektywnym); wskutek tej przewagi zwierze kieruje sie nie tyle rozumieniem obiektywnym, ile wyobrazeniem subiektywnym, ktore powstaje w mozgu i budzi chcenia; stad wynika pewne zludzenie, ktore porywa zwierze. Ku lepszemu wyjasnieniu rzeczy przytocze jeszcze jeden instynkt czlowieka, choc nie tak potezny jak plciowy. Rozumiem tu wielki apetyt kobiet brzemiennych. Objasnia sie on tym, ze pozywienie zarodka wymaga czasem szczegolnej zmiany krwi, przyplywajacej do niego z organizmu matki. Wskutek tego kobieta brzemienna gwaltownie pragnie tego, czego potrzeba zarodkowi; w danym wypadku znajduje sie ona w pewnym zludzeniu.

W ogole zauwazyc nalezy, ze wskutek przewagi systemu ganglinowego u kobiety, jest ona daleko lepiej od mezczyzny uzdolniona do kierowania sie instynktem.

Wskutek przewagi mozgu u czlowieka, ma on mniej instynktu niz zwierzeta; ale i te nieliczne instynkty bardzo latwo moga byc skierowane w zla strone, np.: instynktowne uczucie piekna przy wyborze plci, zupelnie sie zwyradnia, przechodzac w sodomie. Podobnie Musca vomitoria zamiast skladac, zgodnie z instynktem, jajka w zgnile mieso, sklada je na kwiat Arum dracunculus, zludzona trupim zapachem tej rosliny.

Przede wszystkim zaznaczymy fakt, ze mezczyzna w milosci sklonny jest do niestalosci, a kobieta przeciwnie. Milosc mezczyzny slabnie od chwili, kiedy zostala zaspokojona; od tej chwili prawie kazda mloda kobieta podoba mu sie wiecej niz ta, ktora posiada. Milosc kobiety, przeciwnie, poteznieje wlasnie od tej chwili, a zwlaszcza po poczeciu. Fakt ten wyjasnic mozna tym, ze celem natury jest tylko zachowanie gatunku i ile moznosc szerokie jego rozmnozenie. Dla tego tez celu mezczyzna moze bardzo latwo w ciagu jednego roku zostac ojcem setki dzieci, oczywiscie jezeli tyle zon posiada, a kobieta przy tychze warunkach rodzi tylko raz jeden na rok.

Dlatego mezowie szukaja wielu zon, a zony przywiazuja sie do jednego meza, widzac w nim karmiciela i obronce przyszlego dzieciecia. Dlatego tez wiernosc malzonka jest czyms sztucznym, wiernosc malzonki jest zupelnie naturalna rzecza: zatem niewiernosc zony zarowno pod wzgledem skutkow, jak i nienaturalnosci jest bardziej karygodna niz niewiernosc meza.

Dla lepszego przekonania, ze milosc jest to instynkt zamaskowany, czyli poczucie gatunku dazacego do zachowania typu, rozwazmy po szczegole te motywy, ktorymi sie kieruje osobnik przy wyborze plci: przy tym nie powstrzyma nas bynajmniej to, ze podobne rozwazanie rzeczy moze sie z pierwszego rzutu oka wydawac niewlasciwym w dziele filozoficznym. Pobudki milosci bywaja trzech rodzajow: po pierwsze pobudki dzialajace na korzysc typu gatunkowego pod wzgledem fizycznym, po wtore pobudki sluzace do zachowania cech psychicznych i po trzecie pobudki majace na celu poprawienie i neutralizacje wad obojga rodzicow. Rozwazmy kazda grupe po kolei: za glowna pobudke kierujaca naszym wyborem nalezy uwazac wiek. Wiek, w ktorym kobieta moze sie podobac mezczyznie, obejmuje okres od poczatku do przerwania menstruacji, szczegolnie jednak podoba sie kobieta w wieku od 18 do 28. Poza okresem menstruacji zadna kobieta, chocby najpiekniejsza, nie moze ku sobie znecic mezczyzny. Przyczyne tu stanowi fakt, ze kobieta poza tym okresem pozbawiona jest zdolnosci rozrodczej. Drugi motyw stanowi *zdrowie*. Ostre choroby moga na pewien czas powstrzymac pociag plciowy; choroby zas chroniczne z przyczyny ich dziedzicznosci stanowczo wylaczaja wszelki urok.

Trzecim motywem jest budowa *szkieletu*, poniewaz szkielet jest materialna podstawa typu gatunkowego. Wiecej jeszcze niz starosc odpycha nas postac, np. garbata figura. Nawet najpiekniejsza twarz nie moze wynagrodzic podobnego braku, raczej kazdy przeniesie brzydka twarz przy zrecznej wysmuklej figurze, niz na odwrot. To samo sie stosuje do rachityzmu, kulawizny i innych wykrzywien szkieletu. Do cech szkieletu, majacych wielkie znaczenie w doborze plciowym, naleza tez male nogi. Przyczyna tego motywu jest, ze male nogi stanowia charakterystyczna ceche czlowieka; ze kosci (srodrecza) tarsus i metatarsus, sa obie razem u czlowieka daleko mniejsze niz u ssakow.

Slusznie tez mowi Jezus Sirach, ze wysmukla niewiasta na pieknej nodze jest jako zlota kolumna na srebrnym piedestale. Zeby, jako narzedzie odzywiania przyszlego osobnika, maja tez znaczenie przy wyborze plci.

Czwarty motyw jest to *umiarkowana pelnosc ciala* tj. pewien nadmiar funkcji roslinnej, jako zapewnienie dostatecznego pozywienia dla embriona. Zbytnia chudosc zawsze wywoluje wstret, przeciwnie, pelne, wysokie piersi sa nader necace, gdyz swiadcza o zdolnosci produkcyjnej i obiecuja obfity pokarm nowo narodzonemu; za to z drugiej strony kobiety tluste budza wstret, gdyz ta wada zapowiada atrofie macicy, a zatem bezplodnosc.

Ostatnim motywem tej grupy jest pieknosc *twarzy*. Tu najwazniejsze sa czesci twarde. Na przyklad: wielkie zgiecie nosa w gore lub na dol nieraz stanowczo oddzialywa na los wielu panienek, gdyz od tego zalezy prawidlowosc i harmonia calego typu. Male usta z niewielkimi szczekami, jako charakterystyczna roznica twarzy ludzkiej od zwierzecej, maja tez znaczenie istotne; zbyt krotki, jakby sciety podbrodek jest wstretny, gdyz mentum prominulum jest wyjatkowa wlasnoscia typu ludzkiego. Na koniec wazne znaczenie maja oczy, gdyz w nich odbijaja sie cechy psychiczne, a zwlaszcza intelektualne.

Oto, jakimi pobudkami kieruja sie mezczyzni przy wyborze plci. Samo z siebie wynika, ze nie mozemy tak szczegolowo wskazac na motywy, ktorymi sie kieruje kobieta przy wyborze mezczyzny. W ogole o milosci kobiecej powiedziec mozemy co nastepuje: Kobiety wola najbardziej mezczyzne 30–33 letniego, przenoszac go nawet nad wiek mlodzienczy, choc ten ostatni jest najwyzszym wyrazem meskiej pieknosci. Przyczyna lezy w tym, ze kobieta kieruje sie nie gustem, lecz instynktem, ktory widzi w dojrzalym mezczyznie wyzszy stopien zdolnosci produkcyjnej. W ogole kobiety malo uwagi zwracaja na pieknosc, glownie pociaga je sila i odwaga, gdyz cechy te zapowiadaja silnego produktora i meznego obronce przyszlych dzieci. Wszelka wade cielesna, wszelkie zboczenie od typu pierwotnego, kobieta sama wyrowna i zneutralizuje, jezeli sama posiada cechy nienormalne, u mezczyzny. Dlatego tez zwraca uwage na cechy wlasciwe plci meskiej, np. szerokie barki, waskie biodra, proste nogi, sile miesni. Tym sie tlumaczy, dlaczego kobiety czesto lubia bezksztaltnych, zdrowych mezczyzn, ale nigdy prawie nie lubia bezsilnych, choc pieknych.

Druga grupe pobudek, jakiesmy powiedzieli, stanowia cechy psychiczne. Pod tym wzgledem milosc kobiety zalezy od przymiotow serca meskiego. Tu nalezy sila charakteru, stanowczosc i mestwo, a rowniez honor i zacnosc. Intelektualne zas przymioty mezczyzny nie maja wplywu bezposredniego na kobiete, poniewaz przechodza na dzieci od matki, nie zas od ojca. Brak rozumu u mezczyzny bynajmniej nie wplywa na stopien milosci u kobiety; wiecej nawet, niezwykly umysl i geniusz dzialaja na nia ujemnie. Objasnia nam to, dlaczego u kobiet maja powodzenie tylko mezczyzni nieokrzesani, nedzni i glupcy. Najwieksza czesc malzenstw z milosci zawieraja ludzie jaskrawo przeciwni sobie pod wzgledem umyslowym, np.: maz gbur, silny i glupi, a zona delikatna, dowcipna i wyksztalcona - albo maz genialny i uczony, a zona glupia jak ges.

Sic visum Veneri. Cui placet impares Formas atqueanimos sub juga aëna Saevo mittere cum joco.

W sprawie milosci maja znaczenie nie umyslowe pobudki, lecz popedy instynktu, gdyz zadaniem malzenstwa nie jest rozwoj interesow umyslowych, lecz zachowanie gatunku. Malzenstwo jest to przede wszystkim zwiazek serc, nie zas umyslu. Kiedy zas kobieta zapewnia, ze kocha mezczyzne za jego umysl itp. przymioty, to sa puste frazesy, ktorym nie nalezy przypisywac zadnego znaczenia.

Co sie tyczy mezczyzn, to oni bardzo malo zwracaja uwagi na przymioty moralne kobiet. Dlatego tak czesto spotykamy zwiazki Sokratesow z Ksantypami, np.: Szekspir, Albrecht Dürer, Byron itd. Mezczyzni po pieknosci najwieksza uwage zwracaja na przymioty umyslowe kobiety, poniewaz te przechodza od matki do dzieci. Czesciowo staje sie to widoczne w tym, ze kazda matka, z doswiadczenia rozumiejac necacy wplyw przymiotow umyslowych na mezczyzn, sztucznie podnosi rozwoj umyslowy swych corek, uczac je talentow, jezykow itd., podobnie jak kobieta sztucznie podnosi piers i biodra, zeby przypodobac sie mezczyznie. Zreszta zaznaczyc nalezy, ze mowimy tu jedynie o bezposredniej instynktownej milosci. Rozumie sie, ze kazda wyksztalcona kobieta, wybierajac sobie malzonka, cenic w nim bedzie takze i przymioty umyslowe, ten zas ze swej strony bedzie zwracal uwage na moralne przymioty swej narzeczonej: lecz podobne rozwazania maja miejsce tylko przy malzenstwach z rozwagi, nie z namietnej milosci.

Dotad mowilismy o motywach *absolutnych*, tj. majacych znaczenie ogolne. Przejdzmy teraz do motywow wzglednych, czyli indywidualnych, ktorych celem poprawa wad i zboczen od typu gatunkowego, zboczen, ktore sie wkradly do organizmu jednego z przyszlych malzonkow.

Kazdy lubi w drugiej jednostce to, czego brak w nim samym. Dobor, wyplywajacy z pobudek wzglednych, oparty na cechach indywidualnych, jest bardziej okreslony niz dobor wynikajacy z cech absolutnych. Dlatego wielka namietnosc mezczyzny czestokroc budzi nie kobieta piekna, lecz bardzo pospolita. Tu glowna role gra cos, co mozna wyrazic tylko za pomoca metafory fizycznej: dwa osobniki czesto neutralizuja sie nawzajem, tak jak kwas i zasada neutralizuja sie w soli sredniej. Poniewaz wszelka jednostronnosc plciowa wyrazona bywa w jednym osobniku wiecej, w drugim mniej, zatem dla neutralizacji typu gatunkowego, wymaga ona przeciwnej jednostronnosci plci drugiej. Z fizjologii np. wiadomo, ze meskosc i kobiecosc maja rozmaite stopnie, ze pierwsza spada do ohydnej gynandrii, a druga sie podnosi do zachwycajacej androgynii; z obu stron bywa mozliwy calkowity hermafrodytyzm, ktory czyni osobnika niezdolnym do dalszego prowadzenia gatunku. Dlatego tez ku neutralizacji dwoch indywidualnosci koniecznym jest, aby pewny stopien meskosci scisle odpowiadal pewnemu stopniowi kobiecosci, w ten sposob wyrownaja sie jednostronnosci obojga. Stosunek ten instynktowo bywa odczuwany przez mezczyzne i kobiete przy pierwszym spotkaniu i stanowi przyczyne glebokiej namietnosci, patetyczne zas zapewnienie kochankow, ze sie kochaja pod wplywem jakiejs *harmonii dusz*, jest to godne pozalowania zludzenie, gdyz harmonia ta czesto bardzo predko po slubie zmienia sie w najwieksza dysharmonie.

Tak wiec wszystkie motywy wzgledne opieraja sie na tym, ze kazde indywiduum dazy do usuniecia swoich brakow i zboczen od typu pierwotnego za pomoca przeciwnych przymiotow osoby drugiej w tym celu, aby te braki nie powiekszaly sie w dziecku. srod pobudek wzglednych najwazniejsze sa: po pierwsze, sila miesni. To samo stosuje sie do kobiet: poniewaz jednak kobieta z natury swojej jest zawsze slabsza od mezczyzny, wiec jakkolwiek silna by byla kobieta, woli ona w kazdym razie mezczyzne silnego niz slabego.

Wazna pobudke stanowi wzrost. Mezczyznie malego wzrostu podobaja sie przewaznie kobiety wysokie. Upodobanie to szczegolnie silnie wystepuje wowczas, gdy mezczyzna, otrzymawszy od matki maly wzrost, zarazem po (wysokim) ojcu odziedziczyl energie systemu naczyniowego, zdolna obdzielic krwia daleko wieksze cialo niz jego wlasne. Przeciwnie, jezeli dziad i ojciec byli malego wzrostu, upodobanie bedzie slabsze.

Wstret kobiet wysokich do wysokich mezczyzn wytlumaczyc mozna tym, ze natura chce uniknac zbyt wielkiej rasy ludzkiej, ktora przy tym bylaby krotkotrwala, dzieki slabosci kobiecej natury w ogole.

Barwa twarzy ma rowniez znaczenie przy wyborze plci, np. blondynom podobaja sie glownie osobniki ciemne; ale tym ostatnim rzadko podobaja sie blondyni. Pochodzi to niewatpliwie stad, ze jasne wlosy i niebieskie oczy sa rowniez nienaturalne, jak biale myszy i biale konie; tylko w jednej Europie i to glownie w Skandynawii bialy kolor twarzy moze byc uwazany za naturalny; z natury zas twarz powinna byc czarna (Murzyni) lub ciemna (Indowie). Rasy bialej w znaczeniu pierwotnym wcale nie ma, choc wszyscy sadza na odwrot. Ale przekonanie takie na niczym nie jest oparte. Zapomina sie, ze terazniejsi mieszkancy Europy stali sie bialymi dopiero z czasem; nasi ciemni przodkowie, ktorzy od niepamietnych czasow przeniesli sie do Europy - znikli tu pod wplywem zimnego klimatu i stali sie bialymi lub, scislej, bladymi, tak samo jak blednieje egzotyczna roslina przesadzona na grunt niewlasciwy. Za przyklad przejscia barwy ciemnej w jasna sluzyc moga Cyganie, plemie indyjskie, ktore sie przenioslo do Europy 400 lat temu.

Wreszcie i co do czesci ciala osobnych kazdy czlowiek szuka dopelnienia i udoskonalenia w drugiej osobie, i to tym stanowczej, im czesc jest wazniejsza. To samo sie tyczy i temperamentu; kazdy szuka czegos przeciwnego, niz sam posiada. Kto sam posiada jakas doskonalosc, choc nie szuka koniecznie przeciwnej niedoskonalosci, jednakze latwiej sie godzi z brakami drugiej plci niz ten, ktory sam tej doskonalosci nie posiada. Tym sie tlumaczy, ze mezczyzna moze niekiedy pokochac kobiete potworna. Uwaga, z jaka mezczyzna i kobieta ogladaja sie nawzajem przy pierwszym spotkaniu, krytyczny stosunek mezczyzny do zalet kobiety, ktora mu sie zaczyna podobac, starannosc, z jaka wybiera sobie narzeczona, i ostroznosc, aby sie nie omylic, znaczenie, jakie przypisuje kazdej drobnostce, wszystko to w zupelnosci odpowiada temu waznemu celowi, do ktorego on dazy bezwiednie.

Jest cos zadziwiajacego i niezrozumialego w tym troskliwym ogladaniu sie, w tych tajemniczych spojrzeniach, ktorymi sie obrzucaja zakochani. Uwazne to badanie jest to *rozmyslanie geniuszu gatunku* nad przyszlym indywiduum, rozmyslanie nad kombinacja jego cech i wlasnosci.

Od tego zalezy i stopien sympatii wzajemnej przyszlych rodzicow, przy czym milosc moze nawet zaginac zupelnie, jezeli okaze sie cecha szkodliwa dla przyszlego osobnika.

Dobro calego gatunku, oto jest wielkie dzielo, ktorym sie bezustannie zajmuje Kupidyn. W porownaniu z ta sprawa niczym sa wszystkie inne interesy osobnika. Oto, dlaczego geniusz zawsze gotow jest poswiecic je dla swoich celow, oto, dlaczego dazy do nich spokojnie i fatalnie, srod wojen i rozruchow wewnetrznych, w czasie dzumy i w ciszy klasztornej.

Widzielismy wyzej, ze dla restytucji i zachowania typu gatunkowego koniecznym jest, aby cechy jednego indywiduum dopelnial drugi osobnik, i ze namietnosc jest tym intensywniejsza, im zupelniejsze przeciwienstwo cech obojga indywiduow. Ale milosc skierowana tylko do okreslonego indywiduum i dzialajac jakby na zasadzie *specjalnego* rozkazu gatunku, w tych rzadkich wypadkach nabiera procz sily, jeszcze szlachetny i podniosly charakter. W tych wypadkach, gdy instynkt plciowy niestarannie dobiera, kiedy dazy ku zachowaniu gatunku tylko w ilosciowym gatunku, wowczas milosc ma charakter niski. Kiedy milosc ma charakter wzniosly, sila jej, jakesmy widzieli, siega takiego stopnia, ze wszystkie interesy, nawet samo zycie, traci znaczenie, jezeli posiadanie ukochanej staje sie niemozliwym. W zasadzie takiej nadmiernej namietnosci lezec musza jeszcze glebsze motywy niz wskazane przez nas. Dlatego musimy przypuscic, ze nie tylko sklad cial dwoch indywiduow, ale tez wola mezczyzny z jednej strony, a intelekt kobiety z drugiej - znajduja sie tez w szczegolnym stosunku wzajemnym, moca ktorego tylko od pewnej pary moze sie narodzic ta okreslona istota, ktorej istnienie z niewiadomych nam przyczyn przewidzianym jest przez geniusza gatunku. Mowiac scislej, wola do zycia dazy ku wcieleniu sie w pewnym okreslonym indywiduum, ktore moze sie urodzic tylko z *pewnych okreslonych* rodzicow: to metafizyczne dazenie woli, nie ma innego kola bytu procz serc przyszlych rodzicow; dlatego ogarnia ich ono z tak niezwalczona sila, ze im sie zdaje, jakoby dazyli do najwyzszego szczescia, gdy w istocie pragna tego, co lezy poza swiatem rzeczywistym.

W ten sposob dazenie do bytu osobnika przyszlego, dazenie wyplywajace z pierwozrodla wszelkiego istnienia w woli samej w sobie, jest tylko wielkim zludzeniem. Potwierdza to fakt, ze kazda najglebsza namietnosc ostatecznie znika, nie tylko po zaspokojeniu, ale nawet i w takim wypadku, gdy cel metafizyczny z jakichkolwiek wzgledow osiagniety byc nie moze, np. wskutek bezplodnosci. Analogiczne zjawisko widzimy codziennie w postaci ginacych milionami zarodkow roslinnych, w ktorych rowniez tkwila metafizyczna wola do zycia. Jedynym pocieszeniem zostanie to, ze wola do zycia ma zawsze otwarta nieskonczona mozliwosc wcielen w formach przestrzeni, czasu i materii. Teofrast Paracels, obcy moim pogladom i majac zupelnie inny temat na wzgledzie, przypadkowo w dziele De longa vita wyraza nastepujace zdanie, ktore cudownie schodzi sie z powyzszym dowodzeniem. Hi sunt, quos Deus copulavis, ut eam, quae fuit Uriae et David; quamvis ex diametro (sic enim sibi humana gens persuadebat) cum justo et legitimo matrimonio pugnaret hoc… sed propter. Salomonem qui *aliunde nasci nom potuit* nisi ex Bathseba conjuncto David semine, quamvis meretrice, conjunxit eos Deus (I, 5).

Tesknota milosna, ktora poeci wszystkich czasow starali sie wyobrazac w tysiacznych metaforach i mimo to nie mogli wyczerpac jej tresci; tesknota owa, obiecujaca wielka szczesliwosc, czerpie material wcale nie z urojonych potrzeb osobnika; jest to lkanie geniuszu gatunkowego, ktory dostrzega w kochajacych niezastapione narzedzie ku osiagnieciu swego celu, i dlatego on teskni i placze, kiedy wystepuja niespodziewane przeszkody. Tylko gatunek ma zycie nieskonczone i on tylko jeden jest uzdolniony do wiecznych pragnien i nieskonczonych cierpien. Ale te nieskonczone cierpienia zamkniete sa w ciasnym sercu czlowieka; nie dziw zatem, ze ono nieledwie peka, gdy ujscia dla swych sil nie znajduje.

Oto, co jest trescia poezji erotycznej, jej podnioslych metafor i eterycznych obrazow; oto, co natchnelo Petrarke i za temat sluzylo dla Saint-Preux, Wertera i Ortisa. Niezmierzona milosc podobnych ludzi nie moze zalezec od obiektywnej wartosci ukochanej osoby, poniewaz te po wiekszej czesci sa nieznane nawet zakochanym, jak to np. mamy u Petrarki. Tylko geniusz gatunku moze odgadnac, jakie sa te zalety i odpowiadaja one jego celom. Dlatego gleboka namietnosc wybucha zwykle od razu przy pierwszym spotkaniu who ever loved, that loved not at first sight! (Szekspir). Pod tym wzgledem godne uwagi jest miejsce w znakomitym romansie Mateo Alemana: Gurman de Alfrache, napisanym 250 lat temu.

No es necessario para que uno ame, que pase distancia de tiempo, que siga discurso ni haga eleccion. Sino que con aquella primera y sola vista concurran justamente cierta corespondencia o consonancia olo que solemos vulgarmante decir una *confrontacion de sangre* á que por particular influxo suelen mover las estrellas.

Dlatego to strata ukochanej osoby, wskutek odmowy lub smierci, sprawia niewymowne cierpienia kochajacemu; dlatego zazdrosc jest tak meczaca i okrutna; dlatego zrzeczenie sie ukochanego na korzysc drugiej osoby jest najwieksza ofiara; dlatego wreszcie nie wstyd bohaterowi skarzyc sie na cierpienia milosne. W Wielkiej Zenobii” Calderona, w drugim akcie jest scena, w ktorej Decjusz mowi do Zenobii:


Cielos, luego tu me quieres?
Perdiera cien mil victorias,
Volviera me … etc.

Tak sie wypowiada mysl, ze nawet honor, ktory dla wodza jest wyzszym od wszystkich interesow, ustepuje na bok wobec milosci. To samo widzimy w zyciu prywatnym, nigdzie nie znajdujemy tak malo uczciwosci, jak w sprawie uczuc milosnych; nawet ludzie honorowi i sprawiedliwi postepuja w tym wzgledzie bez sumienia.

Zdaje sie, ze dzialajac w interesach gatunku, tj. w imie interesow wyzszych, czuja sie oni niby w prawie ignorowania cudzych interesow. Godny uwagi pod tym wzgledem jest poglad Chamforta: „Quand un homme et une femme ont l'un pour l'autre une passion violente, il me semble toujours, que quelques soient les obstacles, qui les séparent, un mari, des parents… les deux amants sont l'un pour l'autre de par la nature, qu'ils s'appartiennt de droit divin malgré les lois et les conventions humaines”.

Gdyby kto oburzal sie na to, ten niechaj sobie przypomni, jak poblazliwym byl dla grzesznicy Zbawiciel dlatego, ze ci, co ja pietnowali, tez nie byli bez grzechu cudzolostwa.

Z tego punktu widzenia wieksza czesc Dekameronu stanowi niby drwiny geniusza gatunku z praw i interesow pojedynczych ludzi. Rowniez latwo przestepuje geniusz gatunku roznice klas i stanowisk, dazac za swoim celem nieskonczonym, bez litosci usuwa wszystkie granice, jakie rozum ludzki postanowil. Dlatego najmniej odwazni ida przeciw niebezpieczenstwu, gdy ich wzywa milosc. Z tej samej przyczyny zywo wspolczujemy w romansach i dramatach bohaterom wchodzacym w zwiazki milosne wbrew woli rodzicow; w danym wypadku sami ulegamy zludzeniu zakochanych.

W niektorych komediach maluja stosunek odwrotny, tj. interesy osobiste zwyciezaja interesy gatunku, lecz wrazenie, jakiego doznajemy przy czytaniu takich utworow, nie jest przyjemne, odczuwamy raczej smutek i oburzenie. Pod tym wzgledem godne uwagi sa dwie sztuki: La reine de 16 ans i Le mariage de la raison. W tragediach malujacych milosc nieudana kochankowie gina, gdyz byli oni tylko narzedziem gatunku. Tu nalezy Romeo i Julia, Tankred, Don Karlos, Wallenstein, Narzeczona z Messyny.

Milosc namietna bywa czesto przyczyna zjawisk komicznych i tragicznych; jedne i drugie tym objasnic sie dadza, ze osobnik znajduje sie wowczas pod panowaniem geniusza gatunku i dlatego nie moze sam soba kierowac. Pod wplywem namietnej milosci mysli zakochanego przybieraja pewien odcien poetyczny i wyraz prawie nadziemski, tak ze mlodzieniec zapomina nawet o swoich celach materialnych. Nawet u czlowieka nikczemnego milosc stanowi jasny epizod zycia; ona go podnosi nad niego samego, nadaje jego zadzom i postepkom jakis charakter idealny i bezinteresowny.

Milosc bywa takze tragiczna, gdyz maskujac sie w swiadomosci zakochanego jako szczescie najwyzsze, nakazuje mu dobijac sie wzajemnosci wszelkim sposobem. Chimera ta jest tak czarowna, ze w razie niepowodzenia samo zycie wszelki czar zatraca, staje sie do tego stopnia ciemne, puste i nijakie, ze znika bojazn smierci i czlowiek sam wlasnowolnie dazy na jej spotkanie. W tych wypadkach wola gatunku przewaza wole indywidualna, ktora nie bedac w stanie wykonac wole gatunku, sama siebie unicestwia; osobnik okazuje sie zbyt slabym narzedziem ku wytrzymaniu nieskonczonego dazenia gatunku.

Zreszta tragiczny koniec zdarza sie nie tylko w wypadkach milosci niewzajemnej, ale tez i wzajemnej. Gdyz wymagania milosci bywaja tak sprzeczne ze stosunkami osobistymi, ze szczescie osobiste, przewaznie na tych stosunkach oparte, staje sie niemozliwym.

Milosc jest wroga nie tylko warunkom zewnetrznym, ale nawet i samej osobie zakochanych. Czesto kochamy takie osoby, ktore nas przyciagaja tylko pod wzgledem plciowym, ale mimo tej antypatii dazymy do polaczenia sie z przedmiotem milosci.

Zaslepienie to oczywiscie minie natychmiast, gdy wola gatunku spelniona zostanie, lecz wowczas bedzie juz za pozno. Tylko to zaslepienie tlumaczy nam, dlaczego zony szlachetnych mezczyzn bywaja nieraz uosobieniem smokow i diablow. latwo tez zrozumiec, dlaczego starozytni wyobrazali Amora z przepaska na oczach. Czesto znamy doskonale te wszystkie wady naszej narzeczonej, wady, ktore nam zapowiadaja na przyszlosc niezliczone cierpienia, z gorycza widzimy to wszystko, a jednak nie mozemy zwalczyc swej namietnosci.


I ask not, I care not,
If guilt's in thy hearth,
I know, that I love thee,
Whatever thou art .

Na koniec milosc czesto bywa polaczona z nienawiscia ku osobie ukochanej: i Platon slusznie nazywa to uczucie miloscia wilka do jagniecia. Nienawisc ta poteguje sie, gdy przedmiot milosci pozostaje gluchy na blagania i cierpienia kochanka.

I love and hate her!

Niekiedy rzecz ta siega tak daleko, ze sie konczy gwaltowna smiercia jednego lub obojga zakochanych.

Jeden lub dwa takie wypadki bywaja corocznie. Dlatego mozna sie zgodzic z Mefistofelesem Goethego, gdy ten mowi, ze nie masz wiekszej klatwy jak milosc odepchnieta.

„Na milosc odepchnieta - na bol najpiekielniejszy - przeklenstwo rzucam!”

Nie tylko Petrarka cale zycie ciagnal okropny ciezar odepchnietej milosci, ale on tylko napelnil puste lasy jekiem i zalem; tylko on mial godny zazdrosci dar opowiadania innym swych cierpien. Do niego zastosowac mozna piekne wiersze Goethego.


Und wenn der Mensch in seiner
    Qual verstummt,
Gab mir ein Gott zu sagen, wie
    ich leide.

Geniusz gatunku prowadzi stala walke z opiekunczymi geniuszami jednostki i wiecznie lamiac szczescie osobiste, cale narody nawet zatraca (patrz np. Henryk VI, czesc III Szekspira). Nie darmo tez starozytni uosabiali geniusz gatunku w postaci Kupidyna; bozek ten, pomimo swej niewinnie dzieciecej postaci zewnetrznej, slynal u Grekow i Rzymian jako demon okrutny i kaprysny, rozkazujacy bogom i ludziom.

Tu deorum hominumque tyranne Amor!

Zabojcze strzaly, przepaska na oczach i skrzydla, oto jego cechy; te ostatnie oznaczaly niestalosc i rozczarowanie, ktore zazwyczaj przychodza po zaspokojeniu. Tu zauwaze nawiasowo, ze chociaz moja teoria nie przypadnie do smaku tym, ktorzy sa zaslepieni szalona namietnoscia, to jednakze, jezeli na takich ludzi jakiekolwiek argumenty rozumnie dzialac moga, prawda odkryta przeze mnie najlepiej moze ich otrzezwic. Zreszta w rzeczach namietnosci w mocy trwa zawsze starozytna sentencja:

Quae res in se neque consilium, neque modum habet ullum, eam consilio regere non potes.

Malzenstwa z milosci zawieraja sie w interesach gatunku, nie zas samych zakochanych. Polaczeni z soba w imie obcego sobie celu, razem zycie prowadza, pomimo roznorodnosci charakterow i pogladow.

Malzenstwa z milosci bywaja najczesciej nieszczesliwe: quien se casa per amores, ha de vivir con dolores, tj. kto sie zeni z milosci, ten cierpiec bedzie cale zycie, tak mowi przyslowie hiszpanskie. Zupelnie co innego widzimy w malzenstwie, ktore sie laczy z rachuby lub nakazu krewnych. Glowne motywy takiego malzenstwa, jakiekolwiek sa, sa przynajmniej realne, tj. maja na oku szczescie obecnego, nie zas przyszlego pokolenia. Ale wlasnie w tej realnosci lezy nienaturalnosc tych zwiazkow. Mezczyzna, ktory sie zeni z rozsadku np. dla pieniedzy, zyje tylko dla siebie, dla owej indywidualnosci, co niewatpliwie jest przeciwne prawu natury. Na odwrot panna, ktora odmowila reki mlodziencowi bogatemu lecz niekochanemu, gardzi opinia publiczna i wola rodzicow, dazy do polaczenia z milym swemu sercu czlowiekiem, postepuje zgodnie z prawem geniuszu gatunku i ze swoja natura.

W ten sposob przy zawieraniu malzenstw cierpia juz to interesy gatunku, juz interesy osobnika i rzadko sie zdarza kompromis jednych z drugimi.

Fizyczne, moralne i umyslowe ubostwo wiekszosci ludzi zalezy od tego, ze malzenstwa zawieraja sie nie z milosci, lecz z rozmaitych rachub i przypadkow. Zreszta ku pocieszeniu dusz delikatnych i zakochanych dodac nalezy, ze z uczuciem milosci laczy sie czesto i uczucie przyjazni, oparte na podobienstwie pogladow. Ale to uczucie rodzi sie pozniej, kiedy milosc zostala zaspokojona.

Wylozona powyzej metafizyka milosci, znajduje sie w zwiazku z moja metafizyka w ogole. Zwiazek ten mozna strescic w sposob nastepujacy.

Widzielismy, ze dobor plciowy rozmaitych stopni, poczynajac od prostego pociagu do najsilniejszej namietnosci, zalezy od mniejszego lub wiekszego udzialu w losach przyszlego pokolenia, w przeniesieniu nan szczegolnych przymiotow indywidualnych. Udzial ten potwierdzaja dwie prawdy, gdzie indziej wytlumaczone i inaczej. Pierwsza polega na tym, ze istnosc nasza jest znikoma, lecz dalej trwa w potomstwie. Istotnie, gdyby nasza istnosc byla absolutnie czasowa i gdyby nastepujace po sobie pokolenia laczyl tylko czas, to udzial nasz w losach pokolenia przyszlego nie bylby taki goracy, nie wynikalby z glebi naszej istoty, lecz z refleksji i rachuby; nie bylby wreszcie taki potezny i niezwalczony.

Druga prawda jest, ze nasza istota miesci sie raczej w gatunku niz w osobniku. W istocie nasz udzial w losach najblizszego pokolenia, tj. interes w dalszym prowadzeniu gatunku jest dla nas rzecza pierwszej wagi. Jest nam on drozszy od wszystkich innych; od jego powodzenia lub niepowodzenia zalezy cale nasze szczescie, dla niego nieraz ofiarujemy nawet zycie. Zatem gatunek jest blizszym naszej istoty niz indywiduum i zyjemy raczej w pierwszym niz w ostatnim. I w istocie co znacza te namietne spojrzenia zakochanych, spojrzenia pelne oddania i samoofiary? W nich sie wyraza ognista zadza niesmiertelnosci, one sa dowodem naszej nieskonczonosci, dowodem wiecznego zywota gatunku. Dlatego uwazac zycie gatunku za cos drugorzednego i obojetnego, jest to blad najwyzszy; wytlumaczyc go mozna tym, ze pod wyrazem „zycie” rozumie sie byt podobnych nam, lecz nie identycznych osobnikow; a takie rozumienie rzeczy wyjasnic znow mozna tym, ze wychodzac z poznania zewnetrznego, dostrzegamy tylko zewnetrzny wyraz gatunku, nie zas jego istote. Istota owa zas jest podstawa i poczatkiem naszej swiadomosci, zatem jest ona pierwotniejsza i jako rzecz sama w sobie wolna od principium individuationis, tj. identyczna we wszystkich indywiduach obecnych i przyszlych. Istota owa jest to wola do zycia, to, co pragnie bytu, a nie podlega smierci.

Uwazniej patrzac w chaos zycia ludzkiego, widzimy, ze wszyscy jecza pod tym ciezarem; widzimy, ze kazdy nateza ostatnie sily, aby ulzyc swym niezliczonym cierpieniom, nie majac jednak nadziei na nic innego, procz zachowania na krotki czas tej nedznej egzystencji. I srod tej prozni mozemy tez zauwazyc pare zakochanych, ktorzy ukradkiem, tajemniczo sie spotykaja i namietnie spogladaja na siebie. Ale skadze ta bojazn i tajemniczosc spotkania? Stad, ze oni jak zdrajcy zamierzaja znow powtorzyc nedze i cierpienia zycia, nie dajac mu przerwy ani konca