Wybór języka do projektu padł na C++.
Cały etap razem z historią kodu mozna znaleźć tutaj: (https://github.com/matelko123/SO---Projekt-1) 

Na początku projektu ustaliłem sobię w głowię jak program ma działać.
Krok po kroku, jakie funkcje, do czego, co zwracają.
Najdłuzszą część pracy zajeło mi poprawne wczytanie wyrazów z pliku tekstowego do tablicy stringów:
    * pousuwanie spacji, znaków specjalnych
    * sprawdzenie czy dany znak na pewno jest znakiem a-z
    * zwiększanie liter do uppercase
    itd.

Trudnością okazało się równiez fakt iz litery polskie nie za bardzo chcialy współpracować. Litery te miały dziwne kod ASCII co pryczyniło się do duzej ilości błędów.
Postanowiłem więc na uzycie literatury angielskojęzycznej co znacznie ułatwiło projekt.
Kolejnym problemem były znaki specjalne które rózniez miały strasznie dziwne kody ASCII lub po prostu nie zmieściły się w char'a
Koniec końców wszystko zaczeło poprawnie funkcjować.

Po upewnieniu się ze wszystkie wyrazy wyglądają tak jak powinny zacząłem uczyć się o algorytmie sortowania.
Implementacja sortowanie zajeło najmniejszą część czasu przy projekcie odziwo.
Gdy juz wszystko zaczeło dobrze funkcjonować przetestowałem jeszcze program na innych tekstach by móc dodać pare poprawek.
Na koniec gdy wszystko ostatecznie było skończone i gotowe spróbowałem przebudować cały program na wersje obiektową i tablicą vectorową,
wcześniej uzywałem 2 funkcji do wprowadzania wyrazów z tekstu do tablicy, pierwszą zliczałem słowa w całym tekscie by dopiero potem zainicjować tablice stringów:
string *tab = new string[ile_slow];
co wedgług mnie było bez sensu gdyz do całego przekopiowania wyrazow z plików musiałem cały plik od góry do dołu odczytać w pętli dwukrotnie, 
najpierw zliczenie słów a potem dopiero ich kopiowanie do tablicy.
Lepszym sposobem było właśnie uzycie biblioteki vector i przy jednym otworzeniu pliku pushowaniu wartości do tablicy,
dzięki temu zaoczędziłem na czasie jak i na kodzie. 
Żeby wszystko było juz ładnie spięte wszystko wpiąłem w klase i wyodrębniłem do osobnego pliku biblioteki.